1. CPC、CPA等广告计费方式
https://www.zhihu.com/question/65895163
https://blog.csdn.net/tony_vip/article/details/109640319

- CPC（按点击付费）Cost Per Click
CPC是一种点击付费广告，根据广告被点击的次数收费。
不论你这个广告被多少人看见，只要没有产生点击就不会产生广告费用，对于广告主来说选择CPC模式可以有助于提升转化和降低费用，并且广告平台一般还可以限定一个IP在24小时内只能点击一次，其它的重复点击被视为无效，从而降低广告主的预算消耗。
如关键词广告一般采用这种定价模式，比较典型的有Google的AdSense for Content、百度联盟的百度竞价广告以及淘宝的直通车广告。

- CPM（按展示付费）Cost Per Mille/Cost Per ThousandImpression
CPM是一种展示付费广告，只要展示了广告主的广告内容，广告主就为此付费。这种广告的效果不是很好，但是却能给有一定流量的网站、博客带来稳定的收入。

- CPA（按行为付费）Cost Per Action
CPA是一种按广告投放实际效果计价方式的广告，即按回应的有效问卷或定单来计费，而不限广告投放量。CPA的计价方式对于网站而言有一定的风险，但若广告投放成功，其收益也比CPM的计价方式要大得多。
按照完成一个指定的标准或者行为动作来进行收费的广告模式，这个动作行为可以是注册、咨询、交易、下载、留言等。不过这种模式在充分考虑广告主利益的同时却忽略了网站主的利益，遭到了越来越多的网站主的抵制。

- CPL（每条数据收费）Cost per lead
其实就是以收集潜在用户的名单来收费的一种广告模式，按照广告点击引导用户到达服务商指定网页的客户数量计费，限定一个IP在24小时内只能点击一次。即每次通过特定链接，注册成功后付费的一个常见广告模式，这是我们通常称谓的引导注册，被一些游戏或者APP应用推广大量采用。

- CPS（按销售付费）Cost Per Sales
CPS是一种以实际销售产品数量来计算广告费用的广告，这种广告更多的适合购物类、导购类、网址导航类的网站，需要精准的流量才能带来转化。按照用户点击广告后最终购买或者消费的数量金额的一定比例进行分成，如果用户没有完成最终的支付，都表示无效。凡客的网站联盟是这种广告形式的典型代表。

- CPT（按时长付费）Cost Per Time
CPT是一种以时间来计费的广告，国内很多的网站都是按照“一个月多少钱”这种固定收费模式来收费的，这种广告形式很粗糙，无法保障客户的利益。但是CPT的确是一种很省心的广告，能给你的网站、博客带来稳定的收入。阿里妈妈的按周计费广告和门户网站的包月广告都属于这种CPT广告。

- CPD（每下载成本）Cost Per Download
按用户完成APP下载计费，在应用商店、积分墙、流量联盟比较常见

- CPI（每安装成本）Cost Per Install
按用户激活APP计费，渠道按这种模式结算比较少，通常只作为广告主内部衡量广告投放效果的指标之一

最常见的还是 CPM、CPC、CPA，以及包月广告位的方式
相比而言，CPM和CPT对网站有利，而CPC、CPA、CPS则对广告主有利。目前比较流行的计价方式是CPM和CPC，最为流行的则为CPM。

2. 广告联盟 联盟营销 affiliate marketing
https://www.zhihu.com/question/24262490/answer/659794659
广告联盟通指网络广告联盟，指集合中小网络媒体资源（又称联盟会员，如中小网站、个人网站、WAP站点等）组成联盟，通过联盟平台帮助广告主实现广告投放，并进行广告投放数据监测统计，广告主则按照网络广告的实际效果向联盟会员支付广告费用的网络广告组织投放形式。

Affiliate Marketing，字面意思是联署营销。
互联网有很多的参与者，内容提供者和内容消费者。
内容提供者比如：网站，app等等。
内容消费者就是网民。

拿网站举例子：一个网站假如有10000个用户，那么这10000个用户的日常访问就给网站提供了获利的可能性：卖广告位置，这是十分简单的逻辑。那么网站可能需要去寻找愿意付钱购买广告位置的广告主。因为它有10000个用户，所以有很多广告主会愿意掏钱。那么如果你的网站只有500用户呢？那就比较尴尬了，可能没有多少广告主愿意掏钱打广告。
但是，假如你有100个网站，每个网站都有500个独立用户，那么广告主可能愿意付钱给你打广告了，他们不需要和100个站长沟通，一次性沟通解决了50000用户的流量，具备潜在的价值，这是值当的。但是即使这样，网站和广告主之间相互寻找还是存在很大的成本付出，搜寻代价太大。而且很少有人同时拥有100个网站，大部分人只有1个或者几个站点，流量各不相同。于是诞生了Ad network这样的流量平台，大大小小的站点把流量打包给ad network，由它们统一再向广告主出售流量。但是对于广告主又有难题了，单独的站点它可以考察站点质量来觉得是否值得投入，但是千千万万的站点，千千万万的流量，它的长处可能是产品研发，至于广告投放，它想交给有能力的人，只要广告投放者最后能满足它一定的考核要求就可以。于是就催生了Affiliate Marketing这样的行业，从业者通常称为affiliate，他们购买ad network的流量，去接广告主的广告推广。但是affiliate当证明他的能力以后，也面临着问题——找不到更多的offer去实现他的价值。于是介于广告主和affiliate中间的offer平台Affiliate Network诞生了，所有的广告主可以发布自己的广告需求和佣金模式，而Affiliate就可以上去根据自己掌握的流量源去挑选合适的offer。
Ad network流量平台有不同的计费方式。广告offer也有不同的佣金模式。那么广告offer推广的佣金减去流量平台的花费，就是Affiliate的收入来源，这里Affiliate一般固定的有一笔工具类的开销也应当算在成本内，具体包括单不限于：网站建设圈子交流订阅费各类辅助软件、工具所以，通俗的说 Affiliate Marketing 就是利用信息不对等，廉价的获取流量，再高价卖出的行业，从业者就是Affiliate。


3. 国外的一些广告联盟
https://zhuanlan.zhihu.com/p/415415339
两个比较知名的就是affpaying和offervault

offervault简单介绍：https://5base.com/2019/11/17453.html